„Krótki podróż po problemach podczerwonych w elektrodynamice kwantowej”

Jest powszechną wiedzą, że fotonowi należy przypisać zerową masę spoczynkową, co prowadzi do długozasięgowego charakteru oddziaływań elektromagnetycznych. Ten dobrze znany fakt jest jednak przyczyną wielu koncepcyjnych i technicznych problemów pojawiających się w elektrodynamice kwantowej, które wciąż oczekują na w pełni satysfakcjonujące rozwiązanie. W pierwszej części wystąpienia w możliwie prosty sposób zostanie omówionych kilka takich efektów, jak choćby obliczanie inkluzywnych przekrojów czynnych, czy reguła nadwyboru dla pól asymptotycznych. W drugiej części wystąpienia, przedyskutujemy pokrótce odkryty przez prof. Staruszkiewicza efekt pamięci dla pola elektromagnetyczne i kilka jego ważniejszych konsekwencji. W~ostatniej części przedstawimy wybrane aspekty badań prof. Herdegena dotyczących zagadnień podczerwonych.

Choć wystąpienie będzie miało charakter wstępu, do jego pełnego zrozumienia potrzebna będzie pewna podstawowa znajomość algebraicznej kwantowej teorii pola.
