Poniższy tekst, jest zapisem podróży jaką zapalony fizyk, do którego wszyscy
mówią „Wojtek”, odbył po Polsce i okolicach. Jak to z fizykami bywa, jego
opowieść jest przeplatana różnymi informacjami osobliwej treści.

Spod hotelu w Lublinie wyjechałem z prędkością 9 m/s. Gdy opuściłem miasto
przyśpieszyłem do 95 km/h. Zupełnie nie pamiętał, czy taka prędkość jest
w ogóle dozwolona. Moim celem był Tarnów. Po drodze zwolniłem do 24 m/s.
Gdy dojechałem do Tarnowa oszacowałem za pomocą prostego pręta pod jakim
kątem względem ziemi znajduje się Słońce. Było to około 0.75 radiana, ale
pomiar był obarczony sporą niepewnością, który mógł nawet wynosić 0.05
radiana.

W sklepie kupiłem 0.5 kg mięsa, 0.2 kg masła i 2 bagietki. Potem przez `1500
sekund spacerowałem po ulicy Krakowskiej (zapomniałem zapisać niepewności
tego pomiaru). Potem wsiadłem do samochodu i przed wyruszeniem w drogę,
sprawdziłem miernik poziomu paliwa. Wskazywał 0.36 pełnego stanu, z
niepewnością nie większą niż 0.05 pełnego stanu. Pojechałem więc na stację
i zatankowałem od pełna. Muszę sprawdzić ile litrów pojemności ma bak mojego
auta. Wiecznie o tym zapominam.

Ruszyłem w kierunku Bochni, najpierw z prędkością 11 m/s, poza miastem
przyśpieszyłem do 26 m/s. Przyszło mi do głowy, że nie wiem z jaką
niepewnością powinienem notować te wyniki? Zajmę się tym problemem, gdy wrócę
z podróży. Gdy o tym myślałem, zwolniłem do 40 km/h albo 11.111... m/s,
oczywiście w granicach niepewności. Potem przyśpieszyłem 19.444... m/s.
Muszę się nauczyć na pamięć jaka jest dozwolona prędkość w takich warunkach.

Zatrzymałem się na chwilę w Bochni, odwiedziłem basen. Lubię do niego
zaglądać nawet, gdy się nie kąpię. Jeśli przyjąć, że basem na 5 metrów
szerokości, 10 długości i 2 głębokości, to pomieści on 100 metrów
sześciennych wody, czyli 100 000 litrów. Ale jakie są wymiary basenu
w Bochni? I ile wody tam naprawdę jest, bo trzeba uwzględnić, że przecież
jest ona filtrowana i musi być w ciągłym obiegu. A może to nie jest prawdą
w przypadku tego basenu? Niestety, nie znam się na tego typu rzeczach.

Wróciłem do samochodu i stwierdziłem, iż spróbuję dojechać do Myślenic i tam
przenocować. Czy prędkość 25 m/s powinna mi spokojnie wystarczyć do tego celu.
Włączyłem w odtwarzaczu płytę zespołu Helloween „Better Than Raw”.
Przesłucham ją ostatni raz i dam komuś w prezencie. Tam się nie będzie
marnować, a nie jak u mnie zbierać kurz na półce. Ciekawe z jaką prędkością
się ona obraca w napędzie? Gdy ostatni raz mierzyłem płytę CD linijką to
miała ona 119 minimetrów, plus minus jeden minimetr. Lub przechodząc na układ
SI, daje to nam 0.119 metra. Biorąc pi jako w przybliżeniu 3.1415 i
przyjmując, że płytka obraca się raz na sekundę to dawałoby to jakieś 0.373
m/s, czyli w przybliżeniu 1.3 km/h. Oczywiście, wynik ten obliczyłem już
po tym jak zawitałem do Myślenic.

W trakcie tych rozważań zdążyłem wysłuchać kilka razy utworów „Push”,
„Falling Higher” i „Hey Lord!”. Nie rozumiem tekstu „Falling Higher”, ale po
krótkiej jego lekturze, wygląda na to, że wcale nie potrzebuję wiedzieć o
czym on jest. Tekst „Hey Lord!” jest za to prosty w zrozumieniu. Przynajmniej
w głównej swojej myśli, bo jakieś niuanse zawsze mogą umknąć. Wracając do
obliczeń, gdy o tym myślę, za rzadko obliczam niepewność pomiarową, muszę
sięgnąć do książki „Teoria pomiarów” pod red. Szydłowskiego, by nauczyć się
robić o poprawnie. W tej jednak podróży, takie wstępne oszacowania danej
wielkości, nawet bez znanej niepewności, powinny być wystarczające.

Dojechałem w końcu do Myślenic, gdzie spędziłem noc w kolejnym hotelu. Przed
snem wyciągnąłem mojego laptopa i napisałem prosty program w C, który mi
obliczył kilka wyrażeń matematycznych. Jakoś to tak wyszło, że żaden
program mający służyć za kalkulator mnie się nie chwycił, nawet ten na
smartfonie, a jak chcę cokolwiek bardzie skomplikowanego policzyć, o piszę
niewiarygodnie prosty program w C. Muszę obejrzeć kilka wideo na kanale
dr-Jonas-Birch, bo mam wrażenie, że moja znajomość C wymaga odświeżenie, gdy
chodzi o coś bardziej skomplikowanego, niż proste obliczenia matematyczne.

Następnego dnia wstałem około 8 (a jaka to była godzina czasu
astronomicznego?), zjadłem śniadanie dumając ile może ważyć to co jem i
wypiję? Chyba powinienem kupić sobie wagę kuchenną, by wyrobić sobie intuicję,
ile to jest 10 g, czy w SI 0.01 kg. Ale ten pomysł musi poczekać na swoją
kolej. Potem wsiadłem w auto i z prędkością 20.833 m/s pojechałem do Krakowa.
Na ulicy Karmelickiej jest tam antykwariat z książkami, który lubię odwiedzać,
może znajdę tam jakąś ciekawą książkę do fizyki matematycznej? A na pewno
porozmawiam chwilę z właścicielem, to są zawsze miłe spotkania.

Na Karmelickiej jest też bardzo sympatyczna restauracja Doskoi z japoński i
nie tylko jedzeniem. Po wizycie w antykwariacie poszedłem tam zjeść zupę
miso i jedną z ich mis ryżowych. Zupa miso zawsze dobrze smakuje, ale
najlepsza jest w zimną pogodę. Gdy jeszcze byłem na studiach i miałem
przedmiot o matematycznych metodach fizyki, tam robiliśmy równanie
przewodnictwa cieplnego. Pamiętam jak wtedy zastanawiałem się, jak za jego
pomocą rozwiązać problem stygnięcia zupy. Trzeba na początku ustalić jaki
ma mieć talerz w którym ta zupa ma się znaleźć, najprostszy byłby talerz
w kształcie walca. Jednak wolałbym wiedzieć, jak stygnie zupa w talerzu, który
ma kształt misy, takim kształcie który otrzymamy jak utniemy płaszczyzną
fragment sfery.

Zaletą restauracji jest niewątpliwie to, że podają ci masę jaką ma twój
posiłek, można więc robić sensowne statystyki. Nie podają niepewności
pomiarowej, ale można z tym żyć. Wszak to restauracja dla normalnych ludzi,
a nie dla maniaków obliczeń.

Po jedzeniu, zupa miso jak zwykle pyszna, wsiadłem do auta i z prędkością
8.333 m/s wyjechałem z miasta. Kierowałem się do Kielc. Kiedy ja tam ostatnio
byłem, czy kiedykolwiek obszedłem to miasto? Chyba nie. Mam teraz nadzieję
spotkać tam mojego znajomego. Przez COVIDa-19 i całą izolację jego tendencja
by siedzieć i pracować tylko się pogłębiła, przez co strasznie rzadko się
widujemy.

W samochodzie dalej słuchałem utworów z „Better Than Raw”: „Don't Spite On My
Mind”, „Revelation” i „Time”. Następny jest „I can”, jak siądę przed
laptopem, to będę musiał zobaczyć teledysk do tego utworu. Pamiętam, że
wokalista jechał w nim samochodem z zawiązanymi oczami i śpiewał. Nie wiem,
czy cokolwiek w tym teledysku ma sens, ale jestem pewien, że tak gdy wtedy
jak ja byłem nastolatkiem, tak i dziś wielu nastolatków go polubi. Chciałbym
bez czułostek, nostalgii i sentymentalizmu zostawić tą muzykę za sobą,
dlatego teraz słucham tych utworów, by móc je przemyśleć jeszcze raz
i wtedy umieścić w przeszłości.

Do Kielc dojechałem z średnią prędkością 22.222 m/s. Moja podróż jeszcze się
nie skończyła, ale ta część notatek z niej zmierza ku końcowi, zapisałem już
wystarczająco dużo. Wszak jest tyle innych rzeczy do zrobienia, jak
zgłębienie języka C. Kanał dr-jonas-birch czeka.
