„Cybernetyczne przygody Stanisława Lema”

W latach 1948-1971 Stanisław Lem przebył drogę typową dla wielu osób z jego pokolenia: od fascynacji cybernetyką, jako superdyscyplinarnym projektem, który zjednoczy humanistykę i nauki przyrodnicze, do rozczarowania jej ogólnymi wynikami, które jednak nie uczyniło go ślepym na pewne jej osiągnięcia. Do tej pory badania nad rolą cybernetyki w twórczości Lema skupiały się głównie na jego eseistyce, działach takich jak „Dialogi” czy „Suma technologia”, jednak tematyka ta wciąż jest stosunkowo mało zbadana. Niniejsze seminarium będzie przedstawiało wstępne rezultaty badań prelegenta, na temat tego jak Lem rozumiał cybernetykę oraz jaki był wpływ tego działu wiedzy na jego twórczość literacką. Wymaga to zmierzenia się m.in. z następującymi pytaniami. Czy klęska zbójcy Gębona ma coś wspólnego z rozczarowaniem jakie przyniosła cybernetyka? Czy Ion Tichy spotkał Rossa Ashby’ego? Czy katastrofa statku „Ariel” jakiej świadkiem był Pirx, może na coś powiedzieć o uczeniu maszynowym w 2025 roku?
