„Krótki przewodnik po problemach podczerwonych w elektrodynamice kwantowej”

Jest powszechną wiedzą, że fotonowi należy przypisać zerową masę spoczynkową, co prowadzi do długozasięgowego charakteru oddziaływań elektromagnetycznych. Ten dobrze znany jest jednak przyczyną wielu koncepcyjnych i technicznych problemów w elektrodynamice kwantowej, które wciąż oczekują na w pełni satysfakcjonujące rozwiązanie. W tym wystąpieniu chcemy pokrótce przybliżyć kilka z nich, taki jak obliczanie inkluzywnych przekroi czynnych, nowa reguła nadwyboru i jej konflikt z niezmienniczością Lorentza, brak ostrej masy elektronu czy załamanie się klasyfikacji Wignera cząstek swobodnych. Szczególną uwagę będziemy chcieli poświęcić pracom prof. Herdegena i prof. Staruszkiewicza dotyczących tego zagadnienia.
