„Możliwie proste wprowadzenie do algebraicznej kwantowej teorii pola”

Algebraiczna kwantowa teoria pola jest rozwijanym od lat 50-tych XX wieku podejście do ścisłego matematycznie sformułowania teorii pól kwantowych. Pomimo dzielonych z innymi tego typu formalizmami wielkich trudności, gdy chodzi o konstrukcję matematycznie spójnych modeli zawierających oddziałujące ze sobą pola kwantowe, podejście to pozwala na dobry jakościowy opis własności tych obiektów. Jest ono również podstawą dla wielu rozwijanych dzisiaj podejść, jak pola zlokalizowane nie w punktach, lecz na półprostych, czy badania pól kwantowych na ustalonych zakrzywionych czasoprzestrzeniach. Niniejsza prezentacja ma na celu możliwie proste wprowadzenie słuchaczy do tematyki tej dziedziny, skupiając się na przedstawieniu motywacji głównych założeń tego podejścia. Do zrozumienia tego spotkania wymagana jest podstawowa znajomość mechaniki kwantowej i szczególnej teorii względności. Przydatna będzie też teoria dystrybucji Schwartza.
