Z Kielc muszę jechać do Warszawy, a stamtąd, niestety, muszę lecieć do
Berlina. Preferowałbym nie lecieć teraz samolotem, ale cóż zrobić. Skoro
jednak lecę do Niemiec, to warto posłuchać niemieckiej muzyki, wracam więc do
zespołu Helloween. Tym razem czas na płytę „Keeper of the Seven Keys: Part I”,
jeden z najbardziej cenionych albumów power metalowych jakie do tej pory
zostały nagrane. Przesłuchałem kilka razy „Initiation” i „I'm Alive”. Niestety
muszę jechać dość szybko, tak mniej więcej 27.8 m/s albo szybciej. Inaczej
nie zdążę na czas, nie mogę się więc cieszyć tym co widzę, pozostaje więc
skupienie się na muzyce.

„A Little Time” to pierwszy utwór na płycie, który przykuł moją uwagę. Bije z
niego energia, którą lubię. Jak zwykle, łatwo wyczuć, że z utworu bije
energia, ale już znacznie trudniej powiedzieć, co konkretnie sprawia,
że utwór wywiera na tobie takie wrażenie. Od czasu do czasu nachodzi mnie
ochota by przyjrzeć się muzyce od bardziej naukowej (czy to dobre słowo?)
strony, ale zawsze inne rzeczy okazują się dużo ważniejsze. Mam jednak
nadzieję, że wiemy już sporo o tym jak działa muzyka i czemu wywiera na nas
taki wpływ.

Skoro i tak muszę jeszcze jechać autem, czemu by nie oddać się teraz
rozważaniom na temat muzyki? Gdy mowa o dźwiękach w muzyce, wiąże się je
zwykle z falami, ale nawet powiedzenie co to znaczy „fala” w tym kontekście,
nie jest wcale zadaniem prostym. Zwykle by to wyjaśnić pokazuje się
zaczepioną na obu końcach strunę, która drga tworząc różne kształty i te
kształty nazywa się falami. Dobrze, ale co począć wtedy z różnorakimi
równaniami falowymi znanymi w fizyce?

Rozważając to wszystko przeszedłem do utworu „Twilight of the Gods”. Niech
lepiej każdy go sam oceni, bo ja wiem, że teraz nie mogę być wobec niego
obiektywny. Obiektywne ocenienie jednego utworu muzycznego, to na tyle mało
ważna sprawa, że nie ma sensu by próbować pozbyć się swoich uprzedzeń wobec
tego typu piosnek, a skoro jasno to stwierdziłem, to można przejść do innych
tematów. Wróćmy więc do równania falowego. Niestety, nigdy nie zrozumiałem
go na tyle dobrze, jak pragnąłem. Pamiętam jak ostatni raz sięgnąłem do
książki H. Marcinkowskiej „Wstęp do teorii równań różniczkowych cząstkowych”,
ale szybko się przekonałem, iż w pewnych jej miejscach korzysta się z teorii
funkcji analitycznych jednej zmiennej zespolonej, a wtedy znałem ją bardzo
słabo. Może by więc sięgnąć do niej po powrocie do domu? Zobaczymy jak wtedy
to będzie wyglądać.

W każdym razie, równanie falowe posiada zarówno rozwiązania postaci funkcji
trygonometrycznych typu sinus lub cosinus, ale też funkcje które nie
posiadają żadnej okresowości. Ale skoro są rozwiązaniami najbardziej
podstawowego rozwiązania opisującego fale sinusoidalne, to jest zasadne
również je nazywać falami. A może nie? Dobrze byłoby mieć w takiej sytuacji
książkę F.C. Crawforda „Fale” i zobaczyć jak on definiuje oraz klasyfikuje
fale. Pewien jak to fizyk, robi to bardzo intuicyjne. Jednak jego książka,
na pewno dałaby dobre podstawy do bardziej precyzyjny rozważań nad naturą
fal. Dla muzyki podstawą wydają się być fale, które reprezentują ruch
periodyczny. Ciekawe jak daleko można dojść korzystając tylko z tej idei?

Podczas tych rozmyślań przeszedłem do piosenki „A Tale That Wasn't Right”. To
smutny, melancholijny utwór. Te słowa jakoś nie oddają nastroju jaki ma ten
utwór, ale jakoś lepsze nie przychodzą mi do głowy. Dobrze, żeby ktoś bardziej
czujący muzykę, niż ja, siadł i opisał wszystkie utwory na tej płycie. Wtedy
nie musiałbym się przejmować tym, ile moim rozważaniom brakuje. Znowu muszę
zrobić wymówkę i powiedzieć, że ostatnio staram się wyjątkowo mocno unikać
utworów, z których płynie smutek, tak jak z tej „opowieści, która nie była
taka jak powinna być”. Czy to w ogóle dobre tłumaczenie tego tytułu?

Następny utworem jest „Future World”, ten utwór też ma taką energię w sobie.
Gdy go słucham, zwłaszcza początku, to chciałbym zwiększyć prędkość samochodu
do 36 m/s. Wracając jednak do muzyki, ciekawe co wiem dziś o fizyce
powstawania dźwięku w różnych instrumentach? Który instrument jest fizycznie
najlepiej poznany? Tyle ciekawych pytań na które chciałbym znać odpowiedź.
Z tego co pamiętam z jednego artykułu, to nie objedzie się bez szeregów
Fouriera, ale coś mi mówi, że na nich samych się nie skończy. Ciekawe czy
aerodynamika, jako teoria ruchu gazów, się tutaj przydaje?

Kolejny utwór na płycie to trwający ponad 780 sekund „Halloween”. Utwór o tym
tytule, chyba nie ma tekstu wartego czytania, ale muzycznie, to jest coś
niesamowitego. Musiałbym go przesłuchać tak z 10 razy, by móc w ogóle ogarnąć
muzyczną strukturę tego utworu. Chciałbym by ktoś kompetentny opisał ten
utwór, bo struktura utworów muzycznych mnie intryguje. Czy tutaj fizyka
ma cokolwiek do powiedzenia? Czy to raczej część estetyki muzycznej? Nie
umiem dziś na to odpowiedzieć.

Terminologia muzyczna sprawia mi duże trudności, gdy chodzi o jej
przyswojenie, ale wydaje mi się, że jeśli podzielę częstotliwość danego
dźwięku, przez częstotliwość dźwięku niższego od niego o pół tonu to dostanę,
w przybliżeniu, pierwiastek z 2 stopnia 12-tego, czyli w przybliżeniu
1.0594630943. Taką liczbę da się jeszcze zapamiętać, ale jak wyglądają
jej do kolejne potęgi? Trzeba to będzie sprawdzić na komputerze, gdy w końcu
dojadę do Warszawy.

Niedługo dojadę do Warszawy i będę musiał gdzieś zostawić samochód na kilka
dni. A potem lot samolotem. Zastanawiałem się jakie z jaką prędkością latają
samoloty pasażerskie, więc sięgnąłem do internetu i strona
https://airadvisor.com/pl/blog/predkosc-samolotu powiada, że typowa prędkość
samolotów pasażerski w trakcie lotu, zawiera się między 222 m/s a 250 m/s.
Fizyka samolotów to też bardzo ciekawa sprawa, ale też nie wiem o niej
wiele. Pamiętam, że dynamika cieczy i gazów, czyli hydrodynamika
i aerodynamika, to ogromnie trudne działy fizyki, gdzie wiele ważnych
problemów wciąż pozostaje nierozwiązanych. Warto byłoby sprawdzić, co
dziś wiemy o fizyce lotu samolotów.

Nie pamiętam ile razy wysłuchałem utworu „Halloween”, pamiętam jednak, że
zaraz przed dojazdem do Warszawy, włączyłem nie trwający nawet 120 sekund,
ostatni utwór z płyty „Keeper of the Seven Keys”, czyli „Follow the Sign”.
Muszę pochwalić jego twórców, że w tak krótki czasie, zawarli tyle muzyki.
Wraz z tym utworem, chyba kończy się moja znajomość z tym albumem. Czas też
kończyć, tą część mojej opowieści. Wszak trzeba będzie na komputerze
przeliczyć kolejne potęgi liczby 1.0594630943.
