„Cybernetyka, sztuczna inteligencja i >>Dialogi<< Stanisława Lema”

Stanisław Lem jak wielu innych ludzi uległ w latach 40-tych i 50-tych silnej fascynacji cybernetyką, nauką wyrosłą, tak jak komputery elektroniczne, w dużej mierze z prac badawczych prowadzonych podczas II Wojny Światowej, a która za jeden ze swoich celów stawiał unifikację wielu dziedzin nauki, za pomocą koncepcji „informacji”. Nauka ta kilkunastu latach zeszła z głównej sceny w aurze głębokiego rozczarowania jej osiągnięcia i została w dużej mierze zredukowana do anegdoty historycznej. Na niniejszym seminarium postaram się przedstawić wstępne wyniki uzyskane przez prelegenta, na temat wpływu cybernetyki na twórczość literacką Lema, za punkt wyjścia biorąc jego „Dialogi” z 1957 roku, dzieło które miało między innymi wprowadzać czytelnika do tej dziedziny badań. Będziemy próbowali również naświetlić jak pierwsze badania nad sztuczną inteligencją, prowadzone właśnie pod szyldem cybernetyki, wpłynęły na odbiór tych zagadnień w prozie tego autora.
